아이테이션과 안테나네
>> 월간 안테나 시간이 돌아왔습니다.
우리 안석현 기자가 또 한 달 동안
어떤 재밌는 내용들 그리고 이제
현장에서 따끈따끈한 이야기들을
가져갔는지 들어볼 텐데요. 오늘 첫째
시간은 삼성 전기 이야기죠.
>> 맞습니다.
>> 네. 삼성 전기가 이제 실리콘
캐패시터 MLCC는 잘 아는 건 알고
있는데
>> 네.
>> 실리콘 캐패시터가 뭔지 간단하게 설명
부탁드립니다.
>> 네. 실근 캐시터가 용어가 좀
낯서신데 뭐 기본적인 역할은
MLCC랑 똑같다고 생각하면 됩니다.
그러니까 우리가
>> 반도체가 하나가 있으면 그 반도체에다
전원을 공급을 해 줘야 되잖아요.
근데 배터리로 들어오든 아니면 교류
전원으로 들어오든 간에이
>> 전압이 항상 일정하게 들어오는 건
아니에요. 막 왔다 갔다 전압이
높아졌다 낮아졌다 하기 때문에 그렇게
되면 IC가 이제 오작동을 일으킬
수가 있는 거거든요.
좀 안정으로 내가 먼저이 전개지를
받았다가 IC에다 공급해주기 위한
장치가 우리가 MLCC를 그동안 많이
썼었는데이
>> 실리콘 캐패시터는 거에 좀 더 상위
호환되는 그러니까 여러 가지 폼팩터나
이런 측면에서 좀 많이 개선된
버전이라고 생각하시면 됩니다.
>> 음. 일단 요거는 뭐 애플리케이션은
주로 어디에 그러면 뭐 경박 단수하면
이제 우리 디바이스 쪽에 많이 타
계신가요? 어 그동안에 원래 실
캐퍼시터라는게 생겨서 이제 사용이
되기 시작할 때 이걸 TSMC가 제일
먼저 했었는데
>> 그때 제일 먼저 했던 거는 이제 AI
서버형 2.5D 패키지 안에 사용이
됐었습니다. 예. 그니까 이게 굉장히
얇고 MLCC를 우리가 가장 작게
만들었을 때 한 100마이로미 정도
된다고 하거든요. 근데 그것보다 좀
더 낮아지면 MLCC는 이게 제대로
작동하기가 힘들어요. 근데이 실리콘
캐패시터는 그거보다 좀 더 작게 만들
수가 있어서요
>> 우리가 패키지를 보면 패키지 기판이
사용되잖아요.
>> 그 패키지 기판 안에 살짝 끼워 넣을
수도 있습니다. 예. 그래서
>> 엄청 작게 만들 수 있어서 그러면
2.5D 패키지에 한번 우리가
인베디드 시켜보자. 해서 요런
컨셉으로 먼저 나와서 사용이 됐었는데
어 삼성 전기는 의외로 이제 첫 번째
양산 제품이
>> 2.5디 패키지보다는
모바일용이었습니다.
올해 나왔던 갤럭시 G플립 있죠?요
폴더블 접히는 요이 이제 들어가서
>> 물려 뭐 수량은 많지 않았겠죠. 예.
지플립 자체가 이렇게 많이 팔리는
제품 아니기 때문에
>> 거기에 이제 양산 탑재가 돼서 일단
테스트 한번 해 봤다 요런 정도로 볼
수 있을 것 같습니다. 네.
>> 어. 네. 일단 그러면 약간 우리
안기자가 보시기에는 중장기적으로는
AI 밸류 체인 쪽으로 이제
진입할거다이 보는 거죠.
>> 네. 예. 요플립에 들어갔던 거는
이제 한번 필드에서 신뢰성 테스트
정도 해 본 거 같고 이제 길게 보면
AI 서버 위쪽으로 굉장히 익스포
크다고 볼 수가 있겠죠?
>> 음. 그러면 기존에 MLCC보다는
ASP도 훨씬 더 크다고 봐야겠네요.
>> 네. 그래서 제가 이걸 좀 알아보기
위해서 백방으로 뭐 봤는데 정확하게이
단가가 어느 정도인지에 대해서 아시는
분은 잘 없더라고요. 이게 아직
산업이 완전히 초창기이기도 하고 또
이게 원래 수동 부품이나 이런 쪽은
수량에 따라서 가격이 천천히 안
별리잖아요. 그래서 앞으로 좀 떨어질
여지가 있다고 하더라도 MLCC보다는
현저하게 비싸다.
>> 근데 이게 좀 비싸게 받을 수밖에
없는 게
>> 생산 공정이 MLCC하고는 완전히
다릅니다.
MC는 유전체급 유전체급 이렇게
쌓아가지고 속이라고 하죠. 구워서
만들잖아요. 도자기 굽듯이
>> 예. 도저 굽듯이 구워서 만드는데
>> 실리콘 캐패시터는 반도체 라인에서
만듭니다. 반도체 라인에서 실리콘
웨이퍼 깔고
>> 거기에 이제 트렌치라고 하는데 그
트렌치 구조를 만들어 가지고 만드는
거라서
>> 기본적으로 좀 비쌀 수밖에 없고
>> 음
>> 실제 아까 말씀드렸던 제품의 타깃이나
이쪽이 2.52 패키지 AI용이기
때문에 그런 높아진 단가를 충분히 좀
소화할 수 있는 분야죠. 예.
많이 나갈 것 같습니다.
>> 그 기존감면 TSMC는 장기네들이
만들어서 장기네들 코머스 같은데만
쓰는 건가요? 아니면 외부에도 좀
팔고 있나요? TSMC는요
컨셉트를 가장 먼저 고환을 해서 이제
양산에 적용을 했는데 외판은 하지
않아요. 그러니까 자기네들이 수주한
예를 들면 뭐 엔비디아 칩을
수주했다. 근데 거기 안에 우리
실리콘 캐퍼시티를 넣어 달라라고 하면
자기네 패에서 만들어서 이렇게
인비디드 시켜 주긴 하는데 그걸 뭐
외판하거나 이러진 않습니다.
TSMC는 뭐 사실 그거 말고도 할
림 많은데 굳이 그걸 팔고 있지는
않죠.
>> 그렇죠. 음. 그럼 실리콘 캐패시터를
전문으로 파는 회사는 그동안에 없었던
건데 이제 삼성 전기가 뛰어드는
건가요?
>> 예, 그렇습니다. 기동안는 이제 그
외판으로 하는 회사는 삼성전기하고
그다음에 엘스패스라고 하는
우리나라에도 스타트업이 있고요.
>> 뭐 무라타나 기존에 MLCC 밴더들도
다들 이제 사업을 보고 있는 거
같아요. 갑보기를 하고 있는 거
같습니다.
>> 어, 아무래도 그 실리콘 웨이퍼
기반으로 하는 거면 또 일본보다는 좀
우리가 유리하지 않을까 좀
>> 좀 유리하겠죠. 그래서 삼성전기도
원래는 이거를 TF로 했었어요.
그러니까
>> 실리콘 캐시터 TF라고 임시
조직이었는데 이번에 삼성 그룹이 이제
연말 인사가 있지 않았습니까? 그래
그러면서
>> 실리콘 캐패시터 조직을 컴퍼넌트
사업부 안에
>> 실리콘 캐패시터 그룹으로 격상을
시켰습니다. 이제
>> 감복이 끝내고 이제 본격적으로 한번
사업을 해 보자 이런
>> 좀 다짐을 하긴 있는 거죠. 예.
>> 음.
삼성 전기가 사실 우리가 되게 막
이렇게 고루한 회사로 우리가 많이
알고 있었는데 AI 밸류차인이
들어와서 굉장히 좀 변화된 모습을
굉장히 어떻게 보면 바람직한 변화상을
많이 보여 주는 거 같은데 그동안
이제 모바일 쪽이 주력했던 MLCC도
지금은 AI 쪽으로 많이 전환했고
그죠? 그니까 논 지금 자동차
전장이나 그 ASP가 크고 뭐 좀
특화된 그런 쪽으로 좀 잘하고 있는
거 같고 기판은 특히나 또 플립치
BJ 쪽도 잘 되는데 유리기판 쪽도
우리 안기자 전달해 주시는 이야기들
내용 보면
>> 꽤 잘하고 있는 거 같아요.
>> 예. 그러니까 이게 지금 보니까
장덕현 사장님 오시고 나서 굉장히 좀
사업이 체질적으로 많이 변하고
있습니다. 이게
>> AI를 엄청 강조를 한다
그러더라고요. 그러니까
>> 아까 앞에 말씀하셨던 MLCC만 해도
>> 삼성 전기의 이제 글로벌 점유율을
보통 한 25% 정도 보거든요.
그래서 물았다 다음이긴 하지만 점유율
차이는 좀 난다. 이렇게 그동안에
많이 봐였었는데이 AI용 MLCC만
딱 떼놓고 보면은
>> 거의 물다하고 점유율 차이가 나지
않습니다. 그 고부같에서는
무다하고 거의 어깨를 나란히 한다고
볼 수가 있고
>> 글래스 기판 같은 경우에도 우리가
AI 쪽으로 익스포저가 되게 큰
아이템인데 요것도
>> 물론 아직 사업화를 어떤 회사도
본격적으로 하진 않았습니다만
>> 제가 이제 다른 밴더들하고 얘기를 해
보면이 진도 측면에서는 가장 앞서
나가고 있다.요 정도 봐지거든요.
그러니까
>> 여러 개 펼쳐서 이것저것 다
해보자라는 어떤 컨셉트에서
>> 제일 돈이 되는 품목으로 집중해서
한번이 좀 업사이드를 타보자 이런
쪽으로 사업에 좀 체질이 바뀌어 가는
건 확실한 거 같습니다.
>> 음. 그러니까 삼성 종기가 사실 크게
보면 주력 사업이 세 개잖아요.
MLCC 쪽이 있고 그리고 이제 기판
쪽이 있고 이제 카메라 모듈 쪽이
있고 어떻게 보면 이제 카메라 모듈은
여전히 모바일 쪽 비중이 높지만
나머지 두 개 사부 쪽에서는 AI 쪽
전환, AI 시프팅 굉장히 빠르다라고
봐야겠네요.
>> 그렇습니다. 지금 말씀하신 카메라
이쪽을 제외하면 나머지 두 쪽은
굉장히 AI 쪽으로 포커스를 하고
있죠.
>> 그렇죠. 카메라도 사실은 뭐 이제
자율 주행이나 휴먼노이드 로봇 쪽으로
하고 있지만 그래도 압도적으로 물량
자체가 이제 갤럭시 시리즈나 이제
고해상도 카메라 쪽 그런 쪽이 이제
크다 보니까 그런데 그러면 이제
실리콘 캐패시터
쪽에서 이제 밸류 체인에서 좀 주목할
바가 어디가 있을까요? 뭐 삼성전기는
당연히 이제
>> 네, 당연히 삼성전기 말씀드렸으니까요
삼성전기는 포함이 되는 거고 아까
제가 잠깐 말씀드렸는데 엘스패스라고
하는 국내에 스타트업이 있다고
했잖아요.요 회사도 굉히 열심히 하고
있습니다. 이제 기술적인 측면에서 좀
다른데 이제 세트 회사들이나 이렇게
얘기를 들어보면 기술적인 측면에서
굉장히 앞서가고 있다고 하고
>> 설계를 하는 회사인가요?
>> 설계를 하는 회사입니다. 그게 아까
>> 요게 이제 반도체 공장에서
만들어진다고 했는데 사실요 정도
스타트업에서 생산까지 할 수는
없고요.
>> 그렇죠. 마치 반도체 마냥 밀리스와
파운드리로 나눠지더라고요.요 실리콘
캐시터도. 그래서
>> 따지고 보면 엘스패스는 이제 팬리스가
되는 거고요.
>> 엘스패스의 생산은 DB 하이텍에서
하고 있습니다. DB하이텍 80나노
공정에서 한다 그러더라고요. 그래서
>> DB 하이텍 입장에서 보면 일단
실리콘 캐패시터 공정에 본인들이이
서비스를 제공한다는게 큰 의미가 되긴
하겠지만 아직은 이쪽 생산량이 많지는
않고 또 80난호가 또 그렇게 뭐
최첨당 공정은 아니잖아요.
>> 그렇죠. 그래서 많은 업사이드를 볼
순 없지만 어쨌든 요런 회사가 지금
생태기 안으로 들어와 있다 이렇게
보시면 될 거 같고
>> 그리고 이스패스가
사용하는 이제 여러 기술들이 있는데
그중에서 고유전율 재료를 증착하는게
있거든요.요 실리콘 캐패시터 안에
구조를 보면 유전체 재료들이 많이
사용이 돼요. 근데 거기에 이제
증착하는 장비로서 주성 엔지니어링이
또 장비를 공급했다고 하더라고요.
이게 SS에 직접 공급을 해서 여기서
테스트를 하는 건지 아니면 DB텍에가
가지고 거기서
>> 가동을 하는 건지 잘 모르겠지만
어쨌든요 쪽으로 공급을 했다고 하고
>> 그리고 이제 뭐 디스플레이 쪽 비중이
높은 회사긴 하지만 아바텍
>> 아바텍이 MLCC 사업을 또 사이드로
하고 있잖아요.
>> 그리고 MLCC 사업부에서 또 실리콘
캐패시터를 또 만들려고 사부작사부작
하고 있는 건 있습니다. 네.
>> 굉장히 독자적으로
>> 예. 독적으로 하고 있습니다. 근데
이게 뭐 실제 투자를 해가지고 언제
매출이 날지는 모르고요. 그냥 여러
이제 아바테기 신사업을 많이 하고
있는데 그중에 이제 하나로 실리콘
캐시터가 들어가 있다. 요건 참고로
그냥 봐 주시고 그냥 팔로업을 좀 해
보시면 좋을 거 같아요.
>> 음. 일단 그러면 삼성 전기
입장에서는 TF라는 꼬리표를 뗐다라는
거는 이제 어느 정도 이제 매출에
대해서 가시성을 가지고 있다라고 보는
거 같은데
>> 언제 좀 매출이 나온다고 볼 수
있나요? 그 뭐 매출은 아까 제
앞에서 말씀드렸지만 갤럭시 G플립에
들어갔기 때문에 일부 이제 나온다고
봐야 되겠지만 이게 굉장히 아직은
소량이고요.
>> 근데 이제
>> 좀 그런 연동이 돼 있을 것 같아요.
이게 이제 최종적으로 들어가는
제품구는 2.5D 패키지 안에
들어가는요 임비디드 되는 집. 그게
정확히 어디 들어가냐면
>> 음
>> 패키지 기판 안에 들어갈 때도
있고요.
>> 그리고 그 인터포 있죠? 네. 네.
인터포가 지금 널찍하게 풀 사이즈로
쓰면
>> 음.
>> 사실 그 배선되는 부분은 아주
일부분이고 나머지는 다 비어
있거든요. 요게 아깝잖아요.
>> 그 공간이 아까우니까 그거를 살짝
파고
>> 그 안에다가 MLCC나 아니면
인덕터나
>> 저항이나 이런 걸 놔두면
>> 음
>> 이런 수동 소자는 IC하고의 물리적인
거리가 굉장히 중요하잖아요. 가까이
있을수록 굉장히 특성이 좋아지는 그게
있어 가지고
>> 그래서 거기다 놔두는게 중요하죠.
그래서이 삼성전기의 실리콘 캐패시터
매출이라고 하는 건
>> 음적으로는
삼성 전자가 좀 잘해줘야 되지 않나?
>> 전자에서 파운드리 사업이 잘 돼서
>> 음
>> 2.5디 패키지 생산량이 늘어나면
거기 이제 삼성 전기가 실리콘
캐퍼시트를 공급을 하겠죠.
>> 음. 실제로 뭐 우리 안기자가
이야기했지만 브로더컴하고 삼성 전기가
플랫폼 기반으로 유리기판 또 협력을
한 뭐 글래스코어 기판 이야기를
했었는데 사실 그것도 결국 파운드리가
잘되면 좀 쉽게 쉽게 풀릴 수 있는
건데 파운더리를 라인을 하지 않고
그냥 이제 기판에만 협력을 하는 거는
사실 좀 한계가 있지 않나
>> 그렇죠 이게 뭐 TSMC도 자체적으로
DTC인가 실리콘 캐파시터를 생상하기
때문에 그쪽으로 들어가는 건 어려울
거고 결국 삼성 전기나 아니면
인텔이나 이쪽에서 좀 영업을 해야 될
거죠. 그래서 그쪽을 좀 잘해 줘야
앞으로 좀 살아날 수 있다. 이렇게
생각이 됩니다.
>> 어, 이제 뭐 코스 같은 어드벤스트
패키징에 필요한 수동 소자라고 하면
기존에 이제 엔비디아나 AMD 같은
진P 업체들 말고 A식 기반으로
설계한 회사들도 굉장히 중요한 옵션
중에 하나가 될 수도 있겠네요. 이제
실리콘
>> 그쪽에서도 많이 고려를 하겠죠.
왼쪽에 이제 보면 트렌드 자체가
>> 이게 파운드에 다 맡기기보다는 일부
요소 기수들은 자기네들이 직접
소싱하는 경우 굉장히 많잖아요.
그죠?
>> 그런 측면에서 삼성 전기하고 콘택해서
할 일들이 많을 거라고 생각합니다.
네.
>> 음. 또 이게 잘돼서 삼성 파운더리가
테슬라 같은 또 큰 물량 또 A식
물량 하나 잡아오면 좋겠다. 또
희망을 섞어서
>> 말씀드리겠습니다. 혹시 뭐 마지막으로
덧붙일 말씀 있으실까요?
>> 아 네. 제가 뭐 방금 삼성 전기에서
이제 조직계편 해가지고 실리콘 캐시터
TF를
>> 이제 그룹으로 만들었다고 했잖아요.
뭐 제가 지난 달에 말씀드릴 때
>> 12월에 출연할 때는 각 그룹사의
인사가 다 돼 가지고 조직계편 내용을
좀 더 알려 드릴 수 있겠다 이렇게
말씀드렸었는데
>> 그중에 제가 좀 눈에 띄는 거는
>> 제가 LG 화학을 좀 봤었어요. LG
화학이 이번에 신학철 부회장님이 이제
용태를 하시고 그 자리를 김동춘
사장이 CEO가 됐었거든요. 근데
>> 어 LG 화학이라는 회사가 뭐 이름도
화학이긴 하지만 항상 화학 계열에서
이제 커리어를 쌓신 분들이 CEO가
되는게 일반적이었습니다. 2000년
이후에만 봐도 뭐 김만석 부회장이나
이런 분들 다 화학에서 잘하신
분들이거든요. 근데 이번에 처음으로
전자 소재 화학 입장에서 보면 굉장히
매출 규모가 작은데도 불구하고 여기서
커리어를 쌓신 분이 CEO가 됐고
중요한 건 제가 이분을 왜
말씀드리냐면 굉장히 글래스 기판에
관심이 많다고 알고 있어요. 예.
그래서 LG 화학이 이제 글래스
인터포저와 글래스 코어 기판을 LG
이노텍하고 따로 한번 해 보려고 하는
거 같아요. 그러니까
>> 남들이 밖에서 보기에는 좀 이상하게
볼 수도 있는데 이노택이 한다는 건
다들 이제 알고 계시고 그거하고
별개로 LG 화학도
>> 우리도 한번이 글래스 기판 시에서
역할을 한번 찾아보겠서 해 가지고
>> 굉장히 여러 일들을 하고 있습니다.
근데 이런 분이 요번에 CEO가
됐다. 앞으로 이쪽 분야에 좀 투자가
일어날 수 있겠다라는 생각을 하게
되죠. 예.
>> 음. 일단 유리기판 밸류 체인 전반이
굉장히 어떻게 보면 그 저변에
확대되는 중요한 계기가 될 수
있겠네요.
>> 그렇습니다.
>> 네.
>> 네. 계속해서 그쪽 팔로업 해 주시고
혹시나 또 업데이트되는 내용 있으면
우리 안테나 시간을 통해서 좀 설명
부탁드리도록 하겠습니다. 저희가
준비한 내용은 여기까지죠. 네.
저희는 안석기자와 계속이어서 또
이야기 나누도록 하겠습니다.
네. 월간 안테나 시간 계속 안석현
기자와 이야기 이어가도록 하겠습니다.
TPU 요즘은 핫타죠?
>> 핫타입니다.
>> 재미나이에 3.0 쓰시나요?
>> 지금 쓰고 있습니다.
>> 아
>> 깜짝깜짝 놀랍니다.
>> 그렇죠. 아 그러니까 지금 실제로
오픈 AI 채치T 300불짜리보다
낫다.
>> 네네
>> 30만 원짜리보다 낫다. 이런
이야기도 많이 하는데
>> 그니까 TP가 지금 원래 당초
생각보다는 훨씬 더 생산량이 늘어나는
분위기잖아요.
>> 맞습니다. 네. 어 여기서 코어스가
또 지금 벽이라고요? 그렇습니다.
그래서 지금 한참 좋아서 최근 한 달
사이에 이제 보고서 같은 거 나오면
저도 읽어보곤 하는데 최대로 잡는
데들은 보면 한 400만대 내년에
이제 생산 물량이 2026년에
400만대 정도 보시는 거 같던데
실제로는 한 310만 대에서 20만대
정도가 이제 한 개치일 거다. 이렇게
보시는 분들이 있더라고요. 근데 이게
또 수요 사이드의 이슈가 있는게
아니라요 병목 때문입니다. 생산
병목. 그디아도
마찬가지지만이 TSMC의 코어스라고
하는이 패키지 기술이
>> 아 정말 너무너무 너무 쇼티지가 심해
가지고 지금도 100% 돌리고
있음에도 불구하고 생산이 안 되고
있거든요. 그래서
>> 아마 310만 대에서 320만 대를
넘기기는 쉽지 않을 거다. 이런
얘기가 나오고 있습니다. 네.
그러니까 지금 뭐 TSMC 코어스가
100% 풀가동이다라고 이야기가
있는데 이런 가운데 사실 어제 새벽에
또 트럼프가 H200 판매를 또 중국
판매 허가를 해 줬잖아요.
>> 맞습니다.
>> 그러면 이제 엔비디아가 중국 매출이
많을 때는 20%까지 되는데 갑자기
그러면 H200 많이 만들어야 되는데
또 그러면 코어스가 또 병목이 될
거고
>> 그렇죠.
>> 그 이게 문제가 있죠. 그니까 지금
코어스의 생산 능력이 월 한 8만 장
정도 된다고 하거든요. 이거를 환산을
해보면 그 연말 기준으로 8만
장입니다. 이거를 환산을 해보면 그
H 정도 되는 GPU를 한 월에 한
200만 개 정도 만들 수가 있어요.
그러니까 연간으로는
>> 2,400만 대잖아요. 근데 이게
되게 많은 거 같으면서도 그리고
내년에도 좀 늘어난다고 하고 이게
많은 거 같으면서도 문제가 뭐냐면
이미 다 부킹이 돼 있다는 거예요.
엔비디아가 이중에 거의 대부분을
차지하고 있을 거고 중간에는 AWS도
있을 거고
>> 막 이런 회사들이 다 이미 부킹을 해
놓은 상태라서 사실 제미나이 3가
이렇게 잘 될 거라고 누가
알았겠습니까? 그 뭐 대충 예상하신
분도 있겠지만
>> 그래서 이거는
>> 에이지 업게 좀 크게 봐서는 반도체
업게 전반적으로 보면 일종에 좀
사고거든. 사고 갑자기 일어난
사고라서
>> 그렇죠. 재미나이가 아무리 좋고 뭐
TPU 7세대 버전이 아무리 잘
나왔다고 하더라도이
>> 구글을 위해서 갑자기 코어스 케파를
늘려 줄 수는 없어요. 다 이미 다
부킹이 끝난 상태입니다. 그래서
>> 얘네한테 너네 잘 팔린다고 그래 그럼
너네 한 20% 더 무너질까 이게 안
되기 때문에
>> 지금 내년에 400만 대로 잡았다가
갑자기 다시 310만 대, 320만
대로 줄이는 거거든요.
아마도 요런 일어나는 1년의 사태들이
제가 볼 때는 아 더 이제 TSMC만
믿고 있을 순 없다. 우리가
>> 언제까지이 코어스라는 놈 때문에
생산량에 좀 제한을 받아야 되는가
이런 생각들은 다 하고 있을
거거든요. 이게 단지 TSMC뿐만이
아니고 다른 뭐 반도체 회사들도 다
똑같이 생각하고 있을 거기 때문에
>> 코어스를 제외한 그 외의 대한 기술에
대해서 요구가 훨씬 더 강하게 일어날
겁니다. 이런 사항들이 계속 시간이
반복되면 그렇게 보고 있습니다. 네.
>> 일단 수요 업체 입장에서는 당장
코스케파 확보가 안 되면 네.
중장기적으로는 대체 그 어떤 기술을
찾겠지만 당장은 어떻게 당겨 와야
되잖아요. 그러면 이제 TSMC
차원에서도 지금은 좀 RDL 같은게
좀 쉬운 공정들은 그냥 그 AS나
엠코 같은 회사들한테 좀 외주를 줘서
핵심 공적은 자기들이 처리를 하고
그러니까 코라는 공적은 자기네들 하고
워스 공적은 좀 외주를 주고 약간
이런 식으로서 케파를 조금 이제 늘릴
수 있는 그런 이제 룸이 좀 있을 것
같고
>> 그게 이제 가장 첫 번째로 될 수
있는 대안인데 일단 M코어는 코어스
전반전으로 할 수 있죠.
그다음에 아까 말씀
같은
>> 치본 웨이퍼라고 하죠.요 앞에 공정을
>> TSMC 본인들이 하고 워스를 떼주는
거죠. 웨이퍼 그니까 인터포하고
기판하고 붙이 예. 요걸 붙이는게
그래도 좀 쉽다고 하니 요거를 이제
저 밑에 AS하고 스필하게 떼주고
요렇게 좀 나누면서
>> 그래도 좀 안에서의 병목을 해결하는
요런 노력도 하고 있지만 이것도 뭐
충분한 거 같지 않습니다. 네.
그리고 이제 지금 H200 같은
경우도 갑자기 생산이 갑자기
늘어났잖아요. 뭐 구글 TPO도 지금
굉장히 중요한 이슈데
>> M비디 입장에서 중국은 사실 그냥
가격 전가가 굉장히 잘되는 시장이니까
>> 그렇습니다.
>> 그러면 H200은 결국 코어스
S잖아요. 그전에 이제 그죠. 코어스
L 지금 메인으로 쓰고 있는데 코어스
S면
>> 그러면 또 실리콘 인터포즈 쇼티지가
또 심각할 수가 있겠네요.
>> 더 심하죠. 그렇죠. 그러니까 좋은
말씀 해 주셨는데 코어스 L 같은
경우에는 인터포를 조각조각으로
씁니다. 그러니까 이게 비싸기 때문에
조각조각 그 연결되는 부분에만 이렇게
오려 가지고 쓰는데
>> 실리콘 브릿지
>> 그렇죠. 브릿지라고 하죠. 로컬
실리콘 인터포라고도 하고 근데 요거를
이제 조각조각 쓰면은 그래도 좀 많이
확보를 할 수 있어요. 근데 말씀하신
H200 같은 경우는 풀 사이즈로
써야 되죠. 풀사를 쓰기 때문에 정말
몇 개 안 나오거든요. 그래서이
>> 코어스라는 놈의 병목을 따지고 보면
>> TSMC가이 케파 투자도 생각보다
그렇게 빨리 하고 있지는 않지만
>> 결국에는이 실리콘 인터포 수급 문제
때문이거든요. 그니까 아무리 우리가
케파 투자를 한다고 해도 실리콘
인터포저 수급이 잘 안 되기 때문에
이걸 마음대로 늘릴 수가 없는데
>> 또 인터포를 크게 쓰는 H200 이하
이러면 더 문제가 될 수도 있겠죠.
네. 그러면 결국은 또 실리콘
인터퍼저 대체인 유리 인터퍼저 쪽으로
또 관심이 갈 수밖에 없겠네요.
>> 그죠? 글래스 인터포저. 그동안에
저희가 한 몇 달 동안에 안테나
시간에 갑자기 글래스 코어 기판
쪽으로 포커스가 또 맞춰지고 했었는데
>> 음. 음. 그전에 했던 내용들
찾아보시면 아시겠지만 사실 글래스
코어 기판보다는 글래스 인터포에 대한
니즈가 훨씬 크긴 하거든요. 그러니까
이거는 글래스 인터포는 이제 실리콘
인터포저를 바로 1대일로이 배치할 수
있는 대신에 가격은 또 훨씬 싸고
대규모로 만들 수 있어서
>> 요구하는 데가 굉장히 많긴 합니다.
그래서 아마도
>> 글래스 인터포 그리고 펜아웃 패널
레벨 패키지라고 하죠. 요거를 이제
6기 인터포를 만들 수 있는
기술이거든요. 팬 패널레벨 패키지
이쪽에 대한 또 요구치도 높아질 것
같고 여러 대한 기술들에 대한 압박이
좀 강해질 것 같습니다. 네.
>> 일단 지금 삼성 전기가 스미터보하고
조인트 벤처를 하기로 한 거는 글래스
코어 기판 쪽이죠.
>> 글래스 코어 기판입니다.
>> 그러면 이제 글래스 인터포 쪽은
아직까지 국내 밸류체인들의 기회가
있다라고 봐야 되겠죠?
>> 네. 맞습니다. 9일 날 이제 기사가
나온 걸 보셔서 아시는지 모르겠지만
삼성전자가 중후엠텍이라고 한 회사에
>> 지군 투자를 했습니다. 근데 본인들이
직독 투자를 한 건 아니고 삼성 벤처
투자를 통해서 간접적으로 지분을
획득을 한 거 같은데음
>> 중후엠텍이 제가 그동안에 항상
말씀드렸던 JWMT 이름이 바뀌어
가지고 JWMT인데이
회사가 글래스에다가 레이저 때리고
그거를 식각에게 담궈서 구멍 뚫는요
역할까지 하는 회사거든요. 그 요렇게
좀 지분 투자도 일어나는 걸로 하는
거 봐서는 좀 뭔가 본격적인 액션이
일어나는 거고 특히나 이제 글래스
인터포 쪽으로는 아직 그 스미도모
외에 국내 밸류체인에 굉장히 좀
기회가 많이 살아 있다 이렇게 볼 수
있을 것 같습니다. 예.
>> 항상 우리 안기자가 이야기하는
캠트로닉스
>> 캠트로닉스
>> 네. 그럼 캠트로닉스도 좀 기회가
있다고 봐야 되나요? 캠트로닉스하고
솔브레인 그 캠트로닉스가
>> 음
>> 삼성 전기하고도 열심히 했지만 삼성
전자의 글래스 인터포 쪽으로도 굉장히
협력을 많이 하고 있는 걸로 알고
있거든요. 그러니까 그쪽도 살아 있고
그 솔브레인도
>> 식각적으로 많이 하고 있으니까 이쪽도
기회가 좀 더 가까이 오고 있다.
이렇게 볼 수가 있겠죠. 예. 일단
그러면 지금 전반적인 코워스 케파가
병목이 되고 있어서 구글 TPU도 잘
생각보다 못 만들고 있고 그리고 이제
지금 중국에 팔아야 되 H200도
여기가 병목이 될 수 있고 사실 지금
HBM 수급도 굉장히 제가 보기에는
문제가 될 거 같은데 그죠? 네.
HBM도 지금 수급이 문제일 것 같고
그러면 국내에서 관련 기업은 일단
삼성 종기가 일단 여기서 수요를 보는
거고 그다 캠토로닉스 말씀하신 그리고
이제 솔브레인
>> 그리고 이제 중엠텍 JWMT
그리고 이제 해외 쪽은 M코
테크놀로지 여기 인텔이 EMIB
가지고 대체를 한다는 이런 이야기도
있나요? 요즘에 좀 하도 안 되고 안
되고 안 되니까 고름 방법까지 찾는
거 같은데 TSMC에서
앱을 해서 실리콘을 만든 다음에
>> 그럼 코스가 안 된다는 거잖아요.
그럼 코스 안 되면 그래 그러면 그
뒤는 우리가 알아서 살테니까 줘라 해
가지고 그걸 인텔 가서 패키지하는
>> 노력도 일어나고 있습니다. 그니까
인텔이 EMIB라고 하는 기술이
있어요. 이거를 TSMC 기술 여러
코스 기술에 대입을 해 보면 코어스
L하고 제일 비슷하거든요. 그죠?
네. 브릿 써 가지고 그 연결되는
부분에 하고 나머지 부분은 6기
인터포를 채우고 뭐 이런 식인데
>> 그래서 만약에 인텔이 요ib를 잘 해
줄 수 있다면 그쪽으로 옮겨 가지고
나머지 후공정을 하는 것도 여러 대안
중에 하나로 떠오르고 있습니다. 이걸
실제 추진하고 있는 회사가 브루드컴도
있고요. 그리고 뭐 애플도 있고
>> 여러 회사들이 있습니다. 그래서
>> 그렇죠. 테슬라도 사실 테일러에서
전공정하고 후공정을 인텔에 EMIB를
맡긴다라든
>> 이야기도 나샀죠. 네. 걱정된 건
아니지만.
>> 예. 예. 그리고 뭐 구글 TPU도
구세되는
>> EMIB로 한다는 얘기가 또
있습니다. 네.
>> 그러니까 이제 지금 그 패키징
단에서도 굉장히 지금 여러 가지
병목들이 걸려 있고 이걸 또 해결하기
위해서 또 많은 투자가 필요하고
어떻게 보면 뭐 주식 투자하는
입장에서선 또 많은 또 투자 힌트가
될 수도 있을 것 같기도 합니다.
그러면 뭐 여기서 또 혹시 덧붙일
말씀이나 좀 이제 추가해야 될 말씀이
있으시면 네. 부탁드립니다.
>> 제가 뭐 그동안에 유리 기판, 글래스
기판 관련해서 말씀 많이 드렸었는데
또 간간히 팬웃 패널 레벨 패키지도
말씀 많이 드렸었죠. 음
>> 글래스 인터포하고 좀 비슷하다고 볼
수 있는데
>> 실리콘 인터포저를 대체할 수 있는
기술입니다. 대신에요 6기 공정을 써
가지고
>> 얼마나 파인하게 만들 수 있을지는
아직은 좀 퀘션이라서
>> 어느 정도 그 수준까지 대체할 수
있을지는 모르겠어요. 근데 요걸로
이제 대체하려고 하는 움직임도
>> 있습니다. 그 최근에 이제 뉴스
외신에 이제 집중적으로 나오긴 했는데
>> 일론머스크의 그 스페이스 X 같은
경우에 텍사스에요
>> 패널벨 패키지 라인을 또 짓는다고
하더라고요. 자기네들이 좀
>> 좀 적극적으로 나서 가지고 좀
자체적으로 그걸 해 볼 생각이 있나
봐요. 그래서
>> 이거 얼마나 잘지는 모르겠습니다.이
로켓 쏘 애들이 반도체를 얼마나 잘
맞는지 모르겠지만 요것도 하나의 대한
기술이 좀 될 수 있다. 네. 요거
제가 한번 안테나 시간에 다시 한번
또 정리해 가지고 다음에 다시 한번
말씀드리도록 하겠습니다. 네.
>> 네. 오늘 사실 좀 내용이 조금
어려울 수도 있어요. 이게 뭐 기존의
패키징에 대한 이해도가 없으신 분들은
굉장히 좀 내용이 어려울 수도 있는데
한 번 이해 안 드시면 두 번
들어보시고요. 한번 내용을 곱씹어서.
그리고 이제 그동안에 사실 우리
안테나 시간에 쭉 했던 내용들이
있으니까 한번 과거 영상 좀 돌아보는
것도 나쁘진 않은 거 같습니다.
>> 네. 월간 안테나 시간 계속
이어가도록 하겠습니다. 이번에
이야기할 내용은 인텔 파운더리
비즈니스인데요.
사실 그 패결싱어가 굉장히 열심히
밀었다가
>> 네. 리프한 신임가 오면서 이거 안
될 것 같다라고 했는데 거의 뭐
죽어가던 인텔 파운더리를 트럼프
트럼프와 엔비디아 젠슨왕이 거의 멱살
잡아서 지금 끌어올린 거 아닌가
>> 생각이 드는데 최근에 애플 M리즈를
수준을 받았다는 이야기가 나왔어요.
네.이 내용 좀 설명 부탁드립니다.
>> 그죠?
>> 어 애플 M리즈라고 하면 우리 제가
쓰고 있는 맥북 아니면 뭐 태블릿
PC죠?
>> 여기도 들어갑니다.
>> 아 예. 그렇죠. 거기도 들어갑니다.
여기도 어 애플이구나. 네. 여기
IT 제품에 주로 들어가는 SOC죠.
그러니까 제일 중요한 CPU와 뭐
이런 것들이 함축되 있는 그런
반도체인데
>> 그걸 이제 우리가 M리즈라고 하고
지금 그거를 100% TSMC에서
생산을 하고 있습니다. 그러니까
애플이 직접 설계는 하지만 생산는
TSMC가 100% 맡아 왔었죠.
이거를
>> 그동안에 잠깐 들리기로는
2028년부터 이거 인텔 맡을 수도
있다. 이런 얘기가 있었거든요. 근데
최근에 이제 거의 확정적으로 들리는
얘기는 2028년에 인텔이 이거를 다
넘겨 받고
>> 그리고 심지어 2027년에 일부
물량을 먼저 생산을 시작하게 될 수도
있다는 얘기가 나오고 있습니다.
그러니까
>> 우리가 애플이 판매하는 IT 제품을
전부 다 합치면 연간으로 한
0.7억대 7억대 그니까 7천만대이
정도 되거든요. 그러니까 7천만대
분에 대한 거는 2028년부터 그건
이제 M8이 되겠죠. 지금 어 연도를
따져고 보면 이제 그거를
2028년부터 100% 생산을 할
거고
>> 2027년부터는 M7이죠. 요거의
일부 물량 이거는 한 개수로는 한
2,500만 대, 2,600만대 정도
된다고 합니다. 요거를 먼저 생산을
하고 28년에 이제 100% 생산하는
걸로 요렇게 된다고 하거든요. 근데
이게 진짜 중요한게 우리가 그동안에
이제 파운드리 사업을 쭉 이제 봐와서
보면 아시겠지만
뭐가 제일 중요하느냐? 파운더리
사업을 하는데 제일 중요한게 뭐냐라고
봤을 때 물론 기술도 중요하고 돈도
중요하지만 결국에는 고객
기반이잖아요.
>> 음. 그렇죠. 가 수주를 해 가지고
선당공정 투자해서 이게 생산을 쭉
해서 연습을 해 볼 만한이 어떤
제품이 있느냐 그것도 안정적으로 꽂아
줄 수 있는 제품이 있느냐가
문제잖아요. 근데 그렇게 봤을 때
애플이 인텔라고 손을 잡는다는 건이
굉장히 의미가 크죠. 그러니까 우리가
2015년 16년 이때 삼성하고
TSMC하고 거의 비슷했다가
>> 갑자기 TSMC의 무게가 실렸던 그
원인도 알고 보면 애플이 그리 가면서
그렇게 된 거잖아요. 예. 그래서요
아마 요번에요 사건도 그때 당시에
버간 어떤 효과를 일으키지 않을까
싶은 생각이 좀 듭니다. 네.
>> 일단 우리 삼성이 국내에서 사실
협력사들 이익지자는 이런 나쁜 일도
많이 하지만 네.
>> 사실 좋은 일도 하는게 결국 뭔가
하나 개발할 때 삼성의 우수한
인력들이 와서 거의 협력사 라인에
투입돼서
>> 맞습니다.
>> 거의 뭐 공동 개발 상조하면서 그죠.
1년 2년 있으면서 막 같이 개발하고
이런 경우들이 되게 많은데 사실
애플이 TSMC하고 선단 공정 개발할
때 보면 애플의 수많은 수백명의
인력들이 결국 TSMC 파운더리 앱에
투입이 돼서
>> 거의 같이 개발하잖아요. 같이 개발해
주고 여기 바로 사 주고 그죠? 또
웨이퍼 나오면 바로 사주고 그
사실론이 그걸 하고 싶었는데
TSMC한테 텔자를 맞아서 사실 그것
때문에 이제 삼성 테일러을 낙점을 한
거다. 이런 이야기가 있는데 지금
그거를 인텔 파운드리에다가 해
주겠다는 거잖아요.
>> 그렇죠. 그렇죠. 그 삼성이
가져왔어야 되는데 그죠.
>> 안타까운 현실입니다.
>> 그죠. 이게 참 삼성 파운드 입장에서
좀 제가 보기 굉장히 좀 굉장히
불리한 이슈이긴 한데 또 한편을
걱정되는 거는 인텔이 외부 고객
기반으로 파운드리 서비스를 해 본
적이 별로 없고 그 실제로 지금
매출이 대부분 자기 삼성이 액션스
만드는 것처럼 그냥 인하우스 기반으로
대부분 이제 하는 거잖아요.
>> 그렇죠. 네.
>> M 시리즈가 사실 되게 중요한 칩이고
그리고 괴물 반도체라고 M 처음에
1이 나왔을 때 굉장히 임팩트가
있었던 건데 저 중요한 아이템을
인텔에 맡기는게 맞나? 그래서
2027년을 한번 시도해 보는 거
같아요.
>> 트럼프 임기 끝날 때 힘 빠질 때
>> 그거 뭐 그런 것도 있지만
>> 네네.
>> 2027년까지 땡하고 2028년부터
만약에 100% 바로 돌리면 말씀하신
것처럼 제대로 안 되면 어떡해요?
그러니까 2027년도에 한번 간을
보는 거죠. 한 1쯤 되는 거 같은데
2,500만 개니까 그 한 1 정도
해가지고 잘되면 이제 2028년도에
스무스하게 넘어가는 거고
>> 만약에 2027년도에 좀 뻐그럭그럭해
그렇게 되면 이제 2028년도에
100% 물량 주던 거 이제 없어지는
거예요. 없어지고 이제 다시
TSMC로 다시 돌아가는 거고 뭐
그러려고 2017년도에 그렇게 좀
>> 일부 좀 패드인 해 보는 거 아닌가
싶은 생각이 듭니다. 네. 항상 이제
종합 반도체 회사 이야기하면 설계도
하고 공정도 하잖아요. 사실 삼성도
설계도 하고 공정도 하는데 인텔이 한
때 14호 장인이라고
>> 14난호에서 무려 7년 동안 머무르는
그죠. 한때는 틱톡 전략 뭐 한 공정
설계 이런 걸 해서 걔 매년 성능
개선을 하던 회사가 14난호 장인이
됐는데 그때도 결국 자체 공정
고집하던 칩들은 잘 안 됐고
>> 그렇습니다.
>> 그죠? 그런데 TSMC에다 또
맡기니까 잘됐단 말이에요. 그러니까
아 설계 문제보다는 결국 공정
문제였구나라고
이제 초론이 되는 상황인데 그런
상황에서 지금 외부 칩을 특히나
애플의 M 시리즈 같은 중요한 걸
받아오고 그리고 지금 마이크로소프트
마이아 시리즈도 받았다고
>> 그렇죠. 그니까 저는 사실 그런
생각이 들어요. 과연이 회사들이
그러니까 애플 그리고 MS아 그리고
엔비디아하고도 또 협력을 요즘에 하고
있잖아요. 뭐 X86 CPU를 설계해
가지고 뭐 준다 이런 얘기도 있는데
과연이 회사들이
>> 자이로 그렇게 하는 걸까요? 자이는
아닌 거 같아. 그죠? 아무리 봐도.
근데 거기에 대해서 뭐
>> 보이는 손이지 않
>> 예. 보이는 손이죠. 인터뷰를 하는
걸 나오는 거 보면 우리 자이로 하는
거다라고 얘기는 하지만 분명히이
트럼프가 몇살 잡고 끌어오는 것도
있는 거 같아요. 그래서 참 어떻게
보면 한편으로 부럽습니다. 사실 그
위치를 삼성 전자가 이제 딱 기다리고
있다가 TSMC에서 흘러나오는 것들
받아 가지고 그거를
>> 해서 올라가는게이 시나리오였을 텐데
갑자기 트럼프가 지금 인테일에 녹설
자고 끌고 올라가고 있으니 참 어떻게
보면 전략상 차질이 생긴 거죠. 예.
이게 저는 이제 여담인데 이게 약간
힘의 이동을 생각해하는게 트럼프 1기
정부 때 봤을 때는 저는 팀이 다소
약간 좀 거만해 보이기도 했어요.
트럼프 만날 때 보면 야 뭐 네가
대통령인데 해봐야 뭐 힘도 없고 뭐
그냥 이상한 기행이나 일삼다가 대통령
된 놈 아니야 그러면서 사실 중국
쪽에서 전혀 힘을 안 뺐잖아요.이기
이기 들어서도 똑같이 했는데 사실
트럼프가 이제는 공화당 주류를
장각했고 총상파들이 다 내각을
장악하고 저는 결정적인 사건이 팀이
공식 석상에 나와서 손 막 떨면서
1,억 달러 더 투자할게요. 뭐
이러면서 거의 울면서 이야기하는
>> 그렇죠.
>> 그게 결정적이지 않았을까? 어
>> 상징적인 장면이었죠.
>> 네네. 그렇죠. 어 그래서 아무튼 뭐
인텔 입장에서는 굉장히 지금 잘
됐습니다. 그러니까 26년까지 사실
매출을 기대해 볼 순 없을 거예요.
지금 뭐 마이아나 아니면 애플
M리즈만 해도 실제 매출이 나오는 건
27년 이후기 때문에
>> 지금 거의 한 3조원 이상 매분기
적자가 나고 있거든요. 인텔이.
>> 근데 그럼에도 불구하고 최근 주가
보시면 아시겠지만 연초 대비 두 배
올랐고
>> 음. 그것도 오은 것도 거의 3개월
사이에 올랐어요.요 최근 3개월
사이에 두 배 올랐는데 그런 것들이
당장 뭐죠
>> 올해나 아니면 내년에 매출이 나올
거다라고 해서 오른다기보다는
애플의 물량이 들어와서 연습을 해보고
2027년부터 매출이 나오고 하다
보면 이게 선순한의 어떤 수류바퀴가
굴러갈 거다라고 다들 확신을 하는 거
같아요. 그래서
>> 이게 참 부러운 거죠. 예.
>> 그렇죠. 한때 그 필라델피아 반도체
지수의 그 하락 주범이 인텔이었는데
요즘에는 필라델피아 반도체 지수를
끌어가는게 인텔리다. 이런 이야기를
할 정도인데 그러니까 우리는 사실
투자자잖아요. 지금 대부분 보시는
분들이 투자자고 우리 안석현 기자는
이제 산업 전문가긴 하지만 자 그러면
뭐 우리가 인텔이 잘할지 못할지
이거는 나중에 몇 년 뒤에 확인하는
거고 그럼 일단은 이제 그러면 우리가
인텔 관련된 밸류 체인을 다시 봐야
되는 거 아니에요.
>> 그래서 우리 안기자가 정리를 싹
해오셨죠. 네. 지금 그러면이 관련된
이슈를 가지고 주목해야 되는 회사가
어디가 있을까요? 일단 해외에서부터
먼저 보면 인테일 당연히 들어가는
거고 그리고 M코 테크놀로지 아까
앞에 전 시간에도 말씀드렸었지만이
>> 인텔하고 굉장히 밀접하게 연결돼서
일을 하고 있습니다. 최근에 엠코가
공장이 여러 군데 있는데 여기 인천
송도에도 있거든요.
>> 인천 송도에 K5 공장이 있는데
거기에 인텔의 EMIB 라인을
짓는다는 얘기가 있어요. 이건 뭐
전자 신문에서 이제 보도가 나온 건데
아무래도 인텔도 그 모든 패키지를
자기네들이 스스로 해결하기 힘드니까
외주를 주는 거 같아요. 그래서
M코에서 그걸 받아서 자기네들이 이제
자체적으로 처리하는 그럼 M코
입장에서 보면 지금 TSMC의
코어스도 받아서 하고 있고 그리고
인텔의 EMI도 받아서 하고 있으면
어떻게 보면
>> ASE나 스필보 그러니까 스필이
ASE의 자회사잖아요. SE보다
덩치에서는 엠프가 조금 작지만
>> 많이 작죠.
>> 많이 작죠. 많이 작지만 네. 돈이
되는 핵심 첨단 패키지에서는 어우
이거는 굉장히 좀 굉장히 격상이 되는
거거든요. 그래서 M코도 저는 굉장히
좀 좋아 보이고 국내에서는 이제
그동안에 제가 한번 따져 봤어요.
인텔라고 어디가 좀 거래를 많이 했나
보니까 이제 소재 부품 쪽에서는
원시가 굉장히 거래를 많이 했고
그리고 장비 쪽에서는 인텍플러스 이게
기판 검사하죠. 인텍플러스도 있고
그다음에 넥스틴 넥스틴 넥스틴이 사실
인텔라고는
>> 코만 많이 하고 본격적인 매출이
그렇게 일진 않았던 거 같은데 어쨌든
인텔하고 관계는 좋으니까
>> 혹시나 인텔 파운더리 서비스가 잘돼서
인텔이 부활하게 되면요 원니
인텍플러스 넥스틴요 세 개 회사는
한번 눈겨 보셔도 좋을 것 같다
그렇게 봅니다. 네. 하늘 사우가
제가 더 떠었는데
>> 코미코가 사실 인텔의
>> 파츠 세정화 코팅 사업이
>> 다른 로컬은 다 잘되는데 미주만 안
좋은게 결국 인텔이 안 좋아서 그런
건데
>> 예 코미코도 한번 관심 가지고 볼
만한 거 같습니다.
>> 아 요즘 거의 뭐 거의 뭐 푸케파로
돌리는데도 모자하다 그러더라고요.
>> 맞습니다. 지금 뭐 그렇죠. 어,
그리고 이제 원시하고 코미코는 또
TSMC하고도 비즈니스를 많이 하는데
결국 애리조나 앱하고도 다 직결이 돼
있고요. 본사적도 매출이 있는 걸로
알고 있고 하여튼 뭐 요거는 이제
단순히 뭐 인텔뿐만 아니라 또
TSMC 그리고 이제 미국 테일러 뭐
이런 쪽하고도 다 직결이 돼 있다.
그런 회사들 말씀하신 거 같아요.
혹시 뭐 또 추가로 못 하신 말씀
있으신가요?
>> 없습니다. 네. 네네. 일단 이제
유리기판 쪽이 굉장히 다이네믹해지는
거 같아요. 그래서 아직이 기술이
완성도가 다 오른 건 아닌데 결국
지금 전방시장 상황이 너무 좋잖아요.
갑자기 생각지 않았던 구글 TPU
같은 A6 수요가 폭발하고 있고
>> 지금 이제 내년에 코어스 전체
케파에서 그 40% 이상을 AC 쪽이
담당할 거다라고 보는 전망들도
있더라고요.
>> 그렇죠. 그러니까 이게 지금 계속 그
어떻게 선택합이 커지는 거 같아요.
압력이 커지는 거죠. 그니까
>> 코스케파라고 하는 거는이
TSMC에서이 계획을 잡아 놓은게
있는데 그거에 대한 거의 대부분의
부킹을 지금 엔비디아가 해 놓은
상황이라 이거를 어떻게 AC 쪽이
치고 들어가기가 참 어렵죠. 근데
그렇기 때문에 어 제가 뭐 지난
수간에도 한번 설명드린 거 같지만 A
쪽이 유리기판이나 어떤 대한 패키지
기술에 대해서 엔비디아보다 훨씬
적극적이에요. 예. 그까 아무래도
예. 없어서 그니까 TSMC
얼로케이션을 받지 못해서 그런 쪽으로
본인들이이 목마른 놈이 우물판다고
계속 대안을 마련해 가고 있는 것처럼
보입니다. 지금 보면
>> 그렇죠. 아무래도 뭐 아직까지
표준화된게 없기 때문에 자기네들이
이제 같이 만들어 갈 수 있는 거면
계속해서 이제 뭐 협력을 또 타진을
할 수밖에 없고 거기서 사실 또 우리
국내 소부장 기업들이 또 기회가
있다라는 생각이 들고 있고 참 이제
이야기하면서 안타까운 부분이 코버스가
저렇게 개파가 부족한데 왜 삼성
아이큐브는 안 될까?
>> 뭐 그거는 이제 전공정의 문제겠죠.
예네
>> 그냥 인텔처럼 오사시라도 하면 안
되나요?
전부장님한테 한번
>> 아 하여튼 뭐 삼성 파운드이 또 힘을
냈으면 좋겠습니다.
>> 아 정말 잘했으면 좋겠습니다. 네
>> 우리 국내 밸류체인 전반이 잘 되려면
어쨌든 삼성이 뭔가 치고 나가 줘야
됩니다. 그죠? 하이닉스도 잘하고
있고요. 네. 저희가 준비하는 내용은
여기까지죠. 네. 월간 안테나 시간이
정말 손살 같이 지나갔는데 여러분들
뭐 이거 내용을 잘 이해를 못
하시더라도네 계속해서 반복적으로
듣고네 읽고 하다 보면 다 이해가
됩니다. 제가 너무 오늘 그 내용에
집중하느라고 홍보를 하나도 못
해주했는데 우리 안숙현 기자
>> 유튜브 채널이지 키퍼스트 지금 구독자
몇 명 몇 명이죠?
>> 22,000명 정도 됩니다.
>> 아 굉장히 빠르게 성장하는
채널입니다. 그죠?이 정도
>> 시작한지도 얼마 안 됐는데
>> 이제 딱 1년 됐습니다.
>> 그렇죠. 어, 1년 만에
22,000명이면 굉장히 성공적이다.
그리고 웬만한 IT 언론사 유튜브
채널보다 조회수가 더 잘 나온 것
같은데.
>> 아, 조회수는 좀 굉장히 고무적으로
생각하고 있습니다. 보니까 뭐 이형수
채널에서 와 가지고 많이
보시더라고요.
>> 그렇죠. 네. 저희 구독자분들이 꽤
많이 같이 네. 해주시고이 자리를
빌어서 감사하다고 말씀드리겠습니다.
>> 하여튼 댓글 상단에 우리 링크 걸어
놓을테니까 아직까지 이지키 포스트
그리고 안형 기자 텔레 채널 안테나
구독 안 하신 분들은 좀 구독 많이
해 주시기면 좋을 것 같습니다.
저희도 또 다음 달에 또 새해겠네요.
그죠? 새 또 더 좋은 내용으로
여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다.
따뜻한 연말 보내시고요. 정말 반등장
산타렐리를 또 만끽하시길 또
기원하겠습니다. 감사합니다 여러분.
안녕.
[음악]